---
title: 'Q42 - Design Systems & Efficiëntie'
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
pubDate: '28 May 2026'
heroImage: '../../assets/blog-placeholder-1.jpg'

---

## 1. Interdisciplinair samenwerken

Interdisciplinair samenwerken is essentieel bij het ontwikkelen van een design system.

De eerste stap is vaak een assessment waarbij je jezelf de volgende vragen stelt:

- Waarom werkt de huidige situatie niet?
- Waar wil je naartoe?
- Waar sta je nu?
- Wat heb je nodig om daar te komen?

Een van de grootste uitdagingen is de afstand tussen **IT en de business**.

Om die kloof te verkleinen is er vanaf de grond een nieuw framework opgebouwd, inclusief:

- een design language;
- een duidelijke Figma structuur;
- een schaalbaar design system.

Deze uitgangspunten zijn vervolgens vertaald naar een roadmap.

### Atomic Design

Atomic Design bleek in de praktijk niet goed te werken.

De onderdelen worden al snel te klein en te specifiek, waardoor het lastig wordt om te bepalen wat precies een atom, molecule of organism is.

Daarom is ervoor gekozen om een ander mentaal model te gebruiken.

### Het nieuwe model

**Foundation**

Hieronder vallen de basisbouwstenen van het design system:

- Design tokens
- Iconen
- Illustraties
- Basale styling
- Witruimte
- Kleuren
- Border radius

**Core components**

Zelfstandige, herbruikbare componenten, zoals:

- buttons;
- inputs;
- cards.

**Herbruikbare patronen**

Combinaties van meerdere componenten die samen een bepaalde gebruikersflow of interactie oplossen.

Een design system is nooit af en blijft zich ontwikkelen naarmate een product groeit.

## 2. Werken voor grote klanten

Bij grote organisaties krijg je te maken met:

- veel meer stakeholders;
- bestaande systemen en legacy code;
- vaste brand guidelines;
- meer afhankelijkheden tussen teams.

Business stakeholders denken vaak vanuit hun wensen, terwijl zij niet altijd de technische consequenties kennen.

Een veelgehoorde uitspraak is:

> "Alles heeft de hoogste prioriteit."

Daar kun je weinig mee.

Focus daarom altijd op **het probleem** en niet direct op de voorgestelde oplossing.

Door voor een groot bedrijf te werken, maak je vaak veel meer impact omdat verbeteringen direct invloed hebben op een grote groep bestaande gebruikers.

De afstand tussen business en IT is hierbij vaak nog groter.

> **Gedeelde verantwoordelijkheid is geen verantwoordelijkheid.**

### Snel leveren versus kwaliteit

Er is voortdurend een afweging tussen:

- snel nieuwe functionaliteiten opleveren;
- kwaliteit, veiligheid en onderhoudbaarheid waarborgen.

## 3. AI

Het landschap van design en development verandert snel door de opkomst van AI.

Het is belangrijk om bewust na te denken over wanneer je AI wel en niet inzet.

Een mooie vergelijking uit de presentatie was:

> **Behandel AI als een peuter.**

Geef duidelijke richtlijnen, voorbeelden en context. Hoe beter de instructies zijn, hoe beter de output zal zijn.

### Waar gebruik je AI voor?

AI is vooral geschikt voor:

- debuggen;
- analyseren van een codebase;
- repetitieve taken versnellen.

### Waar gebruik je AI niet voor?

AI is minder geschikt voor werk waarbij creativiteit centraal staat.

Het advies was:

> Kies voor het werk dat je leuk vindt en gebruik AI om dat werk sneller te doen, niet om lui te worden.

## 4. Van A tot Y – Toegankelijkheid

### Hoe maak je toegankelijkheid belangrijk bij grote klanten?

Maak de drempel zo klein mogelijk.

Organiseer werksessies met designers en developers om discussies op gang te brengen en meer begrip voor elkaars vakgebied te creëren.

Wanneer toegankelijkheid vanaf het begin wordt meegenomen, kost het nauwelijks extra tijd.

### Don't reinvent the wheel

Er bestaan al veel goede, toegankelijke oplossingen.

Een voorbeeld is het native HTML `<dialog>`element. Dit ondersteunt standaard veel toegankelijkheidsfunctionaliteiten, zoals ondersteuning voor screenreaders en focusbeheer.

Waarom zou je zelf een dialoogvenster bouwen als de browser al een goede oplossing biedt?

Maak gebruik van bestaande standaarden.

### Remove every excuse

Om toegankelijkheid hoger op de agenda te krijgen kun je:

- audits uitvoeren en knelpunten inzichtelijk maken;
- wijzen op de risico's van het niet voldoen aan de WCAG richtlijnen;
- laten zien welke voordelen toegankelijkheid oplevert voor alle gebruikers.

De beste aanpak is om toegankelijkheid als **standaard** te zien.

Maak er geen apart onderwerp van, maar bouw het vanaf het begin in je proces in.

Dat vraagt om onderzoek en extra inspanning van het ontwikkelteam, maar uiteindelijk merkt de klant alleen dat het product beter werkt zonder zich bewust te zijn van alle keuzes die daarvoor zijn gemaakt.
